### 最短路

#### 定义

对于边权为正的图，任意两个结点之间的最短路，不会经过重复的结点。

对于边权为正的图，任意两个结点之间的最短路，不会经过重复的边。

对于边权为正的图，任意两个结点之间的最短路，任意一条的结点数不会超过n ，边数不会超过n-1 。

#### Floyd 算法

是用来求任意两个结点之间的最短路的。

复杂度比较高，但是常数小，容易实现。

适用于任何图，不管有向无向，边权正负，但是最短路必须存在。（不能有个负环）

##### 实现

我们定义一个数组 `f[k][x][y]` ，表示只允许经过结点 1 到 k ，结点 x 到结点 y 的最短路长度。

很显然， `f[n][x][y]` 就是结点 x 到结点 y 的最短路长度。

我们来考虑怎么求这个数组

`f[0][x][y]` ：边权，或者 0 ，或者正无穷

```
f[k][x][y] = min(f[k-1][x][y], f[k-1][x][k]+f[k-1][k][y])
```

但我们发现数组的第一维是没有用的，于是可以直接改成 `f[x][y] = min(f[x][y], f[x][k]+f[k][y])` ，

```cpp
for (k = 1; k <= n; k++) {
  for (i = 1; i <= n; i++) {
    for (j = 1; j <= n; j++) {
      f[i][j] = min(f[i][j], f[i][k] + f[k][j]);
    }
  }
}
```

时间复杂度是 O(N^3)，空间复杂度是 O(N^2)。

spfa

#### Dijkstra 算法

主要思想是，将结点分成两个集合：已确定最短路长度的，未确定的。

一开始第一个集合里只有 $S$。

然后重复这些操作：

1. 对那些刚刚被加入第一个集合的结点的所有出边执行松弛操作。
2. 从第二个集合中，选取一个最短路长度最小的结点，移到第一个集合中。

直到第二个集合为空，算法结束。

时间复杂度：只用分析集合操作，$n$ 次 `delete-min`，$m$ 次 `decrease-key`。

如果用暴力：$O(n^2 + m) = O(n^2)$。

如果用堆 $O(m \log n)$。

如果用 priority_queue：$O(m \log m)$。

（注：如果使用 priority_queue，无法删除某一个旧的结点，只能插入一个权值更小的编号相同结点，这样操作导致堆中元素是 $O(m)$ 的）

如果用线段树（ZKW 线段树）：$O(m \log n + n) = O(m \log n)$

如果用 Fibonacci 堆：$O(n \log n + m)$。(讲一下)


##### 实现

```cpp
vector<vector<LL>> Ps;  // 图的邻接矩阵
vector<LL> dist;        // min_len 的运行结果存储位置

// i: 源点在点集中的下标
void min_len(size_t i) {
  using Pair = pair<LL, size_t>;  // pair 的排序是先第一分量后第二分量，
                                  // 通过这个可以调整它在堆中的位置

  // 初始化 dist
  for (auto &k : dist) k = LLONG_MAX;
  dist[i] = 0;

  // 初始化小根堆
  priority_queue<Pair, vector<Pair>, greater<Pair>> Q;  // 小根堆
  Q.push(Pair(0, i));

  while (!Q.empty()) {
    auto k = Q.top().second;
    Q.pop();
    for (size_t i = 0; i < Ps[k].size(); i++) {
      // 如果 k 和 i 有边连（这里设置 Ps[k][i] == 0 时无边连接）
      if (Ps[k][i] && dist[k] + Ps[k][i] < dist[i]) {
        // 松弛操作
        dist[i] = dist[k] + Ps[k][i];
        Q.push(Pair(dist[i], i));
      }
    }
  }
}
```

#### Bellman-Ford 算法

一种基于松弛（relax）操作的最短路算法。
支持负权。
能找到某个结点出发到所有结点的最短路，或者报告某些最短路不存在。
在国内 OI 界，你可能听说过的“SPFA”，就是 Bellman-Ford 算法的一种实现。（优化）

##### 实现

假设结点为 $S$。

先定义 $dist(u)$ 为 $S$ 到 $u$（当前）的最短路径长度。

$relax(u,v)$ 操作指：$dist(v) = min(dist(v), dist(u) + edge\_len(u, v))$.

$relax$ 是从哪里来的呢？

三角形不等式：$dist(v) \leq dist(u) + edge\_len(u, v)$。

证明：反证法，如果不满足，那么可以用松弛操作来更新 $dist(v)$ 的值。

Bellman-Ford 算法如下：

```text
while (1) for each edge(u, v) relax(u, v);
```

当一次循环中没有松弛操作成功时停止。

每次循环是 $O(m)$ 的，那么最多会循环多少次呢？

答案是 $\infty$！（如果有一个 $S$ 能走到的负环就会这样）

但是此时某些结点的最短路不存在。

我们考虑最短路存在的时候。

由于一次松弛操作会使最短路的边数至少 $+1$，而最短路的边数最多为 $n-1$。

所以最多执行 $n-1$ 次松弛操作，即最多循环 $n-1$ 次。

总时间复杂度 $O(NM)$。**（对于最短路存在的图）**

```text
relax(u, v) {
  dist[v] = min(dist[v], dist[u] + edge_len(u, v));
}
for (i = 1; i <= n; i++) {
  dist[i] = edge_len(S, i);
}
for (i = 1; i < n; i++) {
  for each edge(u, v) {
    relax(u, v);
  }
}
```

注：这里的 $edge\_len(u, v)$ 表示边的权值，如果该边不存在则为 $+\infty$，$u=v$ 则为 $0$。

#### SPFA

即 Shortest Path Faster Algorithm。

很多时候我们并不需要那么多无用的松弛操作。

很显然，只有上一次被松弛的结点，所连接的边，才有可能引起下一次的松弛操作。

那么我们用队列来维护“哪些结点可能会引起松弛操作”，就能只访问必要的边了。

```cpp
q = new queue();
q.push(S);
in_queue[S] = true;
while (!q.empty()) {
  u = q.pop();
  in_queue[u] = false;
  for each edge(u, v) {
    if (relax(u, v) && !in_queue[v]) {
      q.push(v);
      in_queue[v] = true;
    }
  }
}
```

虽然在大多数情况下 SPFA 跑得很快，但其最坏情况下的时间复杂度为 $O(NM)$，将其卡到这个复杂度也是不难的，所以考试时要谨慎使用（在没有负权边时最好使用 Dijkstra 算法，在有负权边且题目中的图没有特殊性质时，若 SPFA 是标算的一部分，题目不应当给出 Bellman-Ford 算法无法通过的数据范围）。