### 图相关概念

#### 图的基础

**图** 是一个二元组 $G=(V(G), E(G))$ 。其中 $V(G)$ 是非空集，称为 **点集** ，对于 $V$ 中的每个元素，我们称其为 **顶点** 或 **节点** ，简称 **点** ； $E(G)$ 为 $V(G)$ 各结点之间边的集合，称为 **边集** 。常用 $G=(V,E)$ 表示图。

当 $V,E$ 都是有限集合时，称 $G$ 为 **有限图** 。当 $V$ 或 $E$ 是无限集合时，称 $G$ 为 **无限图** 。

图有多种，包括 **无向图** ， **有向图** ， **混合图** 等。

若 $G$ 为无向图，则 $E$ 中的每个元素为一个无序二元组 $(u, v)$ ，称作 **无向边** ，简称 **边** ，其中 $u, v \in V$ 。设 $e = (u, v)$ ，则 $u$ 和 $v$ 称为 $e$ 的 **端点** 。

若 $G$ 为有向图，则 $E$ 中的每一个元素为一个有序二元组 $(u, v)$ ，有时也写作 $u \to v$ ，称作 **有向边** 或 **弧** ，在不引起混淆的情况下也可以称作 **边** 。设 $e = u \to v$ ，则此时 $u$ 称为 $e$ 的 **起点** ， $v$ 称为 $e$ 的 **终点** ，起点和终点也称为 $e$ 的 **端点** 。并称 $u$ 是 $v$ 的直接前驱， $v$ 是 $u$ 的直接后继。

若 $G$ 为混合图，则 $E$ 中既有向边，又有无向边。

若 $G$ 的每条边 $e_k=(u_k,v_k)$ 都被赋予一个数作为该边的 **权** ，则称 $G$ 为 **赋权图** 。如果这些权都是正实数，就称 $G$ 为 **正权图** 。

图 $G$ 的点数 $\left| V(G) \right|$ 也被称作图 $G$ 的 **阶** 。

形象地说，图是由若干点以及连接点与点的边构成的。

#### 相邻

在无向图 $G = (V, E)$ 中，若点 $v$ 是边 $e$ 的一个端点，则称 $v$ 和 $e$ 是 **关联的** 或 **相邻的** 。对于两顶点 $u$ 和 $v$ ，若存在边 $(u, v)$ ，则称 $u$ 和 $v$ 是 **相邻的** 。

一个顶点 $v \in V$ 的 **邻域** 是所有与之相邻的顶点所构成的集合，记作 $N(v)$ 。

一个点集 $S$ 的邻域是所有与 $S$ 中至少一个点相邻的点所构成的集合，记作 $N(S)$ ，即：

$$
N(S) = \bigcup_{v \in S} N(v)
$$

#### 度数

与一个顶点 $v$ 关联的边的条数称作该顶点的 **度** ，记作 $d(v)$ 。特别地，对于边 $(v, v)$ ，则每条这样的边要对 $d(v)$ 产生 $2$ 的贡献。

对于无向简单图，有 $d(v) = \left| N(v) \right|$ 。

**握手定理（又称图论基本定理）** ：对于任何无向图 $G = (V, E)$ ，有 $\sum_{v \in V} d(v) = 2 \left| E \right|$ 。

推论：在任意图中，度数为奇数的点必然有偶数个。

若 $d(v) = 0$ ，则称 $v$ 为 **孤立点** 。

若 $d(v) = 1$ ，则称 $v$ 为 **叶节点** 。

若 $2 \mid d(v)$ ，则称 $v$ 为 **偶点** 。

若 $2 \nmid d(v)$ ，则称 $v$ 为 **奇点** 。图中奇点的个数是偶数。

若 $d(v) = \left| V \right| - 1$ ，则称 $v$ 为 **支配点** 。

对一张图，所有节点的度数的最小值称为 $G$ 的 **最小度** ，记作 $\delta (G)$ ；最大值称为 **最大度** ，记作 $\Delta (G)$ 。即： $\delta (G) = \min_{v \in G} d(v)$ , $\Delta (G) = \max_{v \in G} d(v)$ 。

在有向图 $G = (V, E)$ 中，以一个顶点 $v$ 为起点的边的条数称为该顶点的 **出度** ，记作 $d^+(v)$ 。以一个顶点 $v$ 为终点的边的条数称为该节点的 **入度** ，记作 $d^-(v)$ 。显然 $d^+(v)+d^-(v)=d(v)$ 。

对于任何有向图 $G = (V, E)$ ，有：

$$
\sum_{v \in V} d^+(v) = \sum_{v \in V} d^-(v) = \left| E \right|
$$

若对一张无向图 $G = (V, E)$ ，每个顶点的度数都是一个固定的常数 $k$ ，则称 $G$ 为 ** $k$ - 正则图)** 。

如果给定一个序列 a，可以找到一个图 G，以其为度数列，则称 a 是 **可图化** 的。

如果给定一个序列 a，可以找到一个简单图 G，以其为度数列，则称 a 是 **可简单图化** 的。

#### 简单图

 **自环** ：对 $E$ 中的边 $e = (u, v)$ ，若 $u = v$ ，则 $e$ 被称作一个自环。

 **重边** ：若 $E$ 中存在两个完全相同的元素（边） $e_1, e_2$ ，则它们被称作（一组）重边。

 **简单图** ：若一个图中没有自环和重边，它被称为简单图。非空简单图中一定存在度相同的结点。

如果一张图中有自环或重边，则称它为 **多重图** 。

在无向图中 $(u, v)$ 和 $(v, u)$ 算一组重边，而在有向图中， $u \to v$ 和 $v \to u$ 不为重边。

在题目中，如果没有特殊说明，是可以存在自环和重边的，在做题时需特殊考虑。

#### 路径

 **途径** ：一个点和边的交错序列，其中首尾是点—— $v_0, e_1, v_1, e_2, v_2, \ldots, e_k, v_k$ ，有时简写为 $v_0 \to v_1 \to v_2 \to \cdots \to v_k$ 。其中 $e_i$ 的两个端点分别为 $v_{i-1}$ 和 $v_i$ 。通常来说，边的数量 $k$ 被称作这条途径的 **长度** （如果边是带权的，长度通常指路径上的边权之和，题目中也可能另有定义）。（以下设 $w = \left[ v_0, e_1, v_1, e_2, v_2, \cdots, e_k, v_k \right]$ 。)

 **迹** ：对于一条途径 $w$ ，若 $e_1, e_2, \cdots, e_k$ 两两互不相同，则称 $w$ 是一条迹。

 **路径** （又称 **简单路径** )：对于一条迹 $w$ ，除了 $v_0$ 和 $v_k$ 允许相同外，其余点两两互不相同，则称 $w$ 是一条路径。

 **回路** ：对于一个迹 $w$ ，若 $v_0 = v_k$ ，则称 $w$ 是一个回路。

 **环** （又称 **简单环** )：对于一条简单路径 $w$ ，若 $v_0 = v_k$ ，则称 $w$ 是一个环。

关于路径的定义在不同地方可能有所不同，如，“路径”可能指本文中的“途径”，“环”可能指本文中的“回路”。如果在题目中看到类似的词汇，且没有“简单路径”/“非简单路径”（即本文中的“途径”）等特殊说明，最好询问一下具体指什么。

#### 子图

对一张图 $G = (V, E)$ ，若存在另一张图 $H = (V', E')$ 满足 $V' \subseteq V$ 且 $E' \subseteq E$ ，则称 $H$ 是 $G$ 的 **子图** ，记作 $H \subseteq G$ 。

若对 $H \subseteq G$ ，满足 $\forall u, v \in V'$ ，只要 $(u, v) \in E$ ，均有 $(u, v) \in E'$ ，则称 $H$ 是 $G$ 的 **导出子图** 。

容易发现，一个图的导出子图仅由子图的点集决定，因此点集为 $V'$ ( $V' \subseteq V$ ) 的导出子图称为 $V'$ 导出的子图，记作 $G \left[ V' \right]$ 。

若 $H \subseteq G$ 满足 $V' = V$ ，则称 $H$ 为 $G$ 的 **生成子图** 。

显然， $G$ 是自身的子图，支撑子图，导出子图；空图是 $G$ 的支撑子图。原图 $G$ 和空图都是 $G$ 的平凡子图。

如果一张无向图 $G$ 的某个生成子图 $F$ 为 $k$ - 正则图，则称 $F$ 为 $G$ 的一个 ** $k$ - 因子 ( $k$ -Factor)** 。

如果有向图 $G = (u, v)$ 的导出子图 $H = G \left[ V^* \right]$ 满足 $\forall v \in V^*, (v, u) \in E$ ，就有 $u \in V^*$ ，则称 $H$ 为 $G$ 的一个 **闭合子图** 。

#### 稀疏图/稠密图

若一张图的边数远小于其点数的平方，那么它是一张 **稀疏图** 。

若一张图的边数接近其点数的平方，那么它是一张 **稠密图** 。

这两个概念并没有严格的定义，一般用于讨论时间复杂度为 $O(|V|^2)$ 的算法与 $O(|E|)$ 的算法的效率差异（在稠密图上这两种算法效率相当，而在稀疏图上 $O(|E|)$ 的算法效率明显更高）。

#### 补图

对于无向简单图 $G = (V, E)$ ，它的 **补图** 指的是这样的一张图：记作 $\bar G$ ，满足 $V \left( \bar G \right) = V \left( G \right)$ ，且对任意节点对 $(u, v)$ ， $(u, v) \in E \left( \bar G \right)$ 当且仅当 $(u, v) \notin E \left( G \right)$ 。

#### 反图

对于有向图 $G = (V, E)$ ，它的 **反图** 指的是点集不变，每条边反向得到的图，即：若 $G$ 的反图为 $G'=(V, E')$ ，则 $E'=\{(v, u)|(u, v)\in E\}$ 。

#### 特殊的图

若无向简单图 $G$ 满足任意不同两点间均有边，则称 $G$ 为 **完全图** ， $n$ 阶完全图记作 $K_n$ 。若有向图 $G$ 满足任意不同两点间都有两条方向不同的边，则称 $G$ 为 **有向完全图** 。

边集为空的图称为 **零图** ， $n$ 阶零图记作 $N_n$ 。易知， $N_n$ 为 $K_n$ 互为补图。

若有向简单图 $G$ 满足任意不同两点间都有恰好一条边（单向），则称 $G$ 为 **竞赛图** 。

若无向简单图 $G = \left( V, E \right)$ 的所有边恰好构成一个圈，则称 $G$ 为 **环图** ， $n$ ( $n \geq 3$ ) 阶圈图记作 $C_n$ 。易知，一张图为圈图的充分必要条件是，它是 $2$ - 正则连通图。

若无向简单图 $G = \left( V, E \right)$ 满足，存在一个点 $v$ 为支配点，其余点之间没有边相连，则称 $G$ 为 **菊花图** ， $n + 1$ ( $n \geq 1$ ) 阶星图记作 $S_n$ 。

若无向简单图 $G = \left( V, E \right)$ 的所有边恰好构成一条简单路径，则称 $G$ 为 **链** ， $n$ 阶的链记作 $P_n$ 。易知，一条链由一个圈图删去一条边而得。

如果一张无向连通图不含环，则称它是一棵 **树** 。

如果一张无向连通图包含恰好一个环，则称它是一棵 **基环树** 。

如果一张有向弱连通图每个点的入度都为 $1$ ，则称它是一棵 **基环外向树** 。

如果一张有向弱连通图每个点的出度都为 $1$ ，则称它是一棵 **基环内向树** 。

多棵树可以组成一个 **森林 (Forest)** ，多棵基环树可以组成 **基环森林** ，多棵基环外向树可以组成 **基环外向树森林** ，多棵基环内向树可以组成 **基环内向森林** 。

如果一张无向连通图的每条边最多在一个环内，则称它是一棵 **仙人掌** 。多棵仙人掌可以组成 **沙漠** 。

如果一张图的点集可以被分为两部分，每一部分的内部都没有连边，那么这张图是一张 **二分图** 。如果二分图中任何两个不在同一部分的点之间都有连边，那么这张图是一张 **完全二分图** ，一张两部分分别有 $n$ 个点和 $m$ 个点的完全二分图记作 $K_{n, m}$ 。

如果一张图可以画在一个平面上，且没有两条边在非端点处相交，那么这张图是一张 **平面图** 。一张图的任何子图都不是 $K_5$ 或 $K_{3, 3}$ 是其为一张平面图的充要条件。对于简单连通平面图 $G=(V, E)$ 且 $V\ge 3$ ， $|E|\le 3|V|-6$ 。